Nach den Wahlen
ist vor den Bundesratswahlen.
Haben die Grünen Anrecht
auf einen Sitz,
oder ist das eine Harakiri-Mission?
Und wie viel Zauber
hat diese Zauberformel noch?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena"
zur Bundesratswahl am 13. Dezember:
Thomas Matter,
Parteileitungsmitglied SVP.
Hans Stöckli,
Mitglied Fraktionspräsidium SP.
Daniela Schneeberger,
Vize-Fraktionspräsidentin FDP.
Nicolo Paganini,
Fraktionsvorstand Die Mitte.
Aline Trede,
Fraktionspräsidentin Grüne.
Bert Flach,
Vize-Fraktionspräsident GLP.
"Die Arena"
wird moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend liebe Zuschauer/-innen.
Herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Im Publikum haben wir heute u.a.
das Gymnasium Interlaken,
die Kanti Wiedikon,
die Fachmittelschule Biel
und das Realgymnasium Zürich.
Ich möchte allen hier in der Runde
herzlich zu ihrer Wiederwahl
gratulieren, ausser einem nicht.
Denn er ist nicht mehr angetreten.
Dafür kann er umso gelassener
darüber sprechen,
was die SP bei den Bundesratswahlen
am 13. Dezember so vorhat.
Hans Stöckli, als Mitglied
des Fraktionspräsidium der SP.
Hand aufs Herz Herr Stöckli:
Was war Ihre allererste Reaktion,
als sie gehört haben, dass
die Grünen zu dieser Wahl antreten?
Ich war etwas überrascht.
Denn es ging relativ lange,
bis es bekannt gegeben wurde.
Vor den Wahlen hat man im Frühling
und im Sommer
etwas aggressiv einen Appetit
auf einen SP-Sitz dokumentiert.
Möglicherweise wurde das bei
den Wahlen nicht so goutiert.
Nach den Wahlen mussten sie sich
etwas erholen,
jetzt gibt es die Diskussion.
Es ist das politische Recht
jeder Partei,
ansonsten wären wir heute Abend
gar nicht hier.
Jetzt kommen die Grünen mit ihm:
Gerhard Andrey, 47 Jahre alt,
Nationalrat aus Fribourg
und IT-Unternehmer.
Wird die SP ihn
und ihren Juniorpartner, die Grünen,
unterstützen?
Wir werden in der Fraktion
zweifellos darüber diskutieren,
denn wir konnten es bis jetzt
noch gar nicht besprechen.
Es gab auch
keine formellen Kontakte vorhin,
deshalb wurden wir etwas überrascht.
Ich gehe davon aus,
dass zumindest der Kandidat,
das Ticket besteht aus einer Person,
bei uns in der Fraktion
angehört wird.
Wir möchten ihn anhören.
Wie die Fraktion schliesslich
entscheidet,
kann ich beim besten Willen
nicht sagen.
Ob es zum gleichen Resultat kommt
wie vor vier Jahren bei Frau Rytz,
oder ob man
zu anderen Schlüssen kommt.
Begeisterung klingt anders,
Herr Stöckli.
Das Problem ist:
Eine solche Veränderung
der Zauberformel,
die in den Grundsätzen
seit 1959 gilt,
kann man nicht ad hoc erreichen.
Man muss bis in die Mitte hinein
Kräfte sammeln,
um diese Veränderung vorzunehmen.
Wenn man sieht, dass die FDP
und die SVP
zusammen eine Mehrheit haben
im Bundesrat,
aber bei den Wahlen
keine Mehrheit erreichten,
stellt sich die Frage,
ob die beiden bürgerlichen Parteien
im Bundesrat
nicht übervertreten sind.
Frau Schneeberger,
Vize-Fraktionspräsidentin der FDP,
die nach dem Gesagten
schon etwas süffisant lächelt.
Die Grünen
wollen einen Sitz von der FDP.
Ist bei Ihnen
das grosse Zittern ausgebrochen
oder belächeln Sie das ein bisschen?
Ehrlich gesagt
belächle ich das ein wenig.
Ich war auch erstaunt,
als ich hörte,
dass die Grünen
nach der letzten Legislatur,
als sie diesen Gewinn machten, noch
einmal den gleichen Fehler machten,
und planlos ohne Strategie
daherkamen.
Und dass sie für einen
Bundesratssitz kandidieren.
Dann kommt aber heraus, dass
von den möglichen Kandidat/-innen
gar niemand antreten möchte.
Jetzt hat sich aus Sicht der Grünen
zum Glück noch jemand erbarmt:
Herr Andrey.
Auf die Schnelle haben wir jetzt
einen Bundesratskandidat.
Ich kann das
nicht ganz ernst nehmen.
Und dieses Signal zu setzen
ist völlig fehl am Platz.
Ich sammle noch ein wenig.
Ich komme dann schon noch zu Ihnen,
Aline Trede.
Ich sehe schon, dass es Sie juckt.
Zuerst möchte ich aber noch
von den Bundesratsparteien hören,
was man so denkt und meint.
Nicolo Paganini,
im Fraktionsvorstand der Mitte.
Schauen wir uns das Resultat
noch einmal kurz an,
nachdem es vom Bundesamt
für Statistik korrigiert wurde.
Die SVP hat fast doppelt so viele
Wähleranteile wie die FDP
oder die Mitte.
Trotzdem hat die SVP im Bundesrat
zwei Sitze und Die Mitte nur einen.
Die Grünen, die unter 10 % liegen,
haben keinen.
Was wäre jetzt gerechter:
dass die Mitte auch zwei Sitze hätte
oder die Grünen einen.
Es gibt einige Maximen.
Wir wählen
keine bisherigen Bundesräte ab.
Wir haben in der gesamten Legislatur
auch gesagt,
dass wir mit dieser Podestlogik
nicht weiterkommen,
dass die ersten drei zwei Sitze
bekommen, und der vierte nur einen.
Wir sagen, es ist zu viel,
dass die FDP und die SVP zusammen
vier Sitze haben,
denn es ist die absolute Mehrheit.
Auf das kommen diese Parteien
weder im Wähleranteil
noch mit den Sitzen im Parlament.
Es wäre aber genauso zu viel
für uns,
wenn die SP und die Grünen zusammen
drei Sitze hätten.
Die korrekte Abbildung
wäre eigentlich,
dass die FDP und die SVP
zusammen drei Sitze haben,
die SP und die Grünen
zusammen zwei Sitze
und das Mitte-Lager auch zwei Sitze.
Ist das eine Strategieänderung?
Wollen Sie jetzt auch
zwei Sitze haben?
Gerhard Pfister sagte,
Amtierende wählt man nicht ab.
Nein, mein erstes Statement war,
dass wir keine bisherigen Bundesräte
abwählen.
Dazu stehen wir.
Man muss schon sehr begabt sein,
wenn man die Strategie der Grünen
verstehen möchte.
Vor vier Jahren hatten sie
einen triumphalen Wahlsieg,
dann eine sehr schlecht vorbereitete
Kandidatur.
Unter der Legislatur, als auch Sitze
im linken Lager frei wurden,
auch bei der SP,
die man auch hätte angreifen können,
haben sie nichts gemacht.
Und jetzt:
Den SP-Sitz möchten sie nicht holen
und wenn sie denn FDP-Sitz
holen möchten,
müssten sie eine sehr frühe Attacke
starten.
Dabei wird die SP
keinesfalls mitmachen,
weil sie am Schluss die Nachfolge
von Herr Berset regeln muss.
Man kann diese Strategie
also schon Harakiri nennen.
Sie ist sehr schwierig
nachzuvollziehen.
Thomas Matter,
Mitglied der SVP-Parteileitung.
Wenn etwas nach diesen Wahlen
in Stein gemeisselt ist,
dann sind es neben dem Wahlerfolg
der SVP
die beiden Sitze für die SVP
und auch die SP.
Die SVP musste auch lange
um einen zweiten Sitz kämpfen.
Haben Sie ein bisschen Verständnis
für die Grünen?
Zuerst muss ich etwas
über Herr Paganini lachen,
der sagte, dass sie niemals
amtierende Bundesräte abwählen.
Ich möchte daran erinnern,
dass die Mitte, damals noch CVP,
2007 einen amtierenden Bundesrat
abgewählt hat.
Und sogar massgeblich
an diesem Komplott beteiligt.
Christoph Blocher.
Christoph Blocher
wurde damals abgewählt.
Ich habe schon Verständnis
für die Grünen,
denn sie sind in der Opposition.
Sie möchten etwas Klamauk machen.
Ich gehe davon aus,
dass es für die Galerie ist.
Würden sie es wirklich ernst meinen,
würde es mir schon zu denken geben.
Wir haben ein Konkordanzsystem,
das seit 64 Jahren
für Stabilität
in unserem Land sorgt.
Es braucht Stabilität
für den Wohlstand
und für die Lebensqualität.
Und wenn die Grünen damit beginnen,
am Erfolgsmodell Schweiz
zu sägen,
das machen sie auch
in anderen Bereichen,
aber wenn sie das auch
beim bewährten Konkordanzsystem tun,
gib mir das zu denken.
Wieso hören Sie sich Gerhard Andrey
nicht an?
Sie könnten ihn immerhin
bei einer Anhörung anhören.
Sie machen es nicht,
Sie machen es auch nicht.
Die Mitte?
Wir haben nächste Woche
Fraktionssitzung.
Wir werden ihn wohl nicht anhören.
(Matter) Gerhard Andrey
wirkt aber sympathisch.
Sympathischer
als viele SP-Kandidat/-innen,
die Ihr präsentiert.
Leider ist er in einer Partei,
die nicht zu den vier
grössten Parteien gehört.
Das Konkordanzsystem bedeutet,
dass die drei grössten Parteien
bez. Wähleranteilen
zwei Sitze bekommen.
Und die viertgrösste Partei
bekommt einen Sitz.
Da gehören die Grünen
halt nicht dazu.
Vielleicht ändert sich das in vier
oder acht Jahren wieder.
Aber heute ist es nicht so.
Wenn er nicht in der falschen Partei
wäre, fänden Sie ihn wählbar?
Er ist auch einer der wenigen
Nicht-Berufspolitiker.
Immerhin arbeitet er
in einem Unternehmen
und ist Mitgründer
eines Unternehmens.
Das ist dem Bankunternehmer Matter
sympathisch?
Das gibt es bei den Grünen
praktisch nicht,
denn es sind fast alles
Berufspolitiker.
Deshalb ist er mir sympathisch.
(Schneeberger)
Es wird damit geworben,
dass er zu den sog. Normalos gehört
in dieser Grünen Partei.
Aber wenn man das Abstimmungs-
verhalten im Parlament anschaut,
differenzieren sie sich nicht.
Wir haben manchmal Abweichler,
die auch mal etwas anderes stimmen.
Das gibt es bei den Grünen nicht.
Und das gibt auch
bei den sog. Normalos nicht.
Ich glaube es täuscht ein bisschen.
Er hat trotzdem linke Anliegen.
Du sagst es richtig:
Es wäre immerhin ein Unternehmer.
(Matter) Aber die SP
stimmt doch auch immer gleich.
- Ja, natürlich.
- Diese beiden stimmen immer gleich.
Bei dieser Frage
geht es gar nicht um seine Person.
Es geht um den Anspruch der Grünen.
Wenn für uns klar ist,
dass wir keinen Grünen Bundesrat
anstelle eines bisherigen
freisinnigen Bundesrats wählen,
macht es keinen Sinn, ihn anzuhören.
Zur Person wurde vieles gesagt,
das ich auch unterstütze.
Man muss aber sehen,
wofür Herr Andrey steht:
Er steht für die Grüne Partei.
Sie stimmt nicht nur gleich
wie die SP,
sondern tendenziell
sogar noch etwas linker.
Das sieht man in den Rankings.
Ich würde nicht sagen,
dass er ein Wolf im Schafspelz ist.
Die Wolf-Metapher kommt
bei den Grünen nicht so gut an.
Man schickt einen Realo vor,
aber eigentlich stehen die Grünen
an einem anderen Punkt im Parlament.
Die Grünen sind heute Abend
bei uns vertreten
durch Fraktionspräsidentin
Aline Trede.
Guten Abend,
auch an Beat Flach von der GLP,
Mitglied des Fraktionspräsidium
seiner Partei.
Wie ist es so, wenn man
an das Bundesratszimmer klopft
und niemand macht auf?
Ich finde es extrem witzig, was ich
hier gerade alles gehört habe.
Sie haben anscheinend
unsere strategischen Berater/-innen
eingeladen heute.
Das ist super,
aber sie helfen eigentlich nie.
Es fehlen über ein Viertel
der Wähler/-innen in der Regierung.
In der letzten Legislatur
waren es noch mehr.
Das haben wir 2019 schon gesagt.
Für die Stabilität ist es
aus unserer Sicht auch wichtig,
dass auch die Wähler/-innen einen
Platz bekommen in der Regierung,
die nicht vertreten sind.
Das sind aktuell alle Wähler/-innen
der GLP und der Grünen.
Wenn man schaut, wer übervertreten
ist, dann ist das die FDP.
Wir werden das gleich
in einem 1:1 vertiefen.
Vorher aber noch kurz Beat Flach.
Beide Parteien,
die Grünen und die Grünliberalen,
haben das Wort Grün in der Mitte.
Aber ich habe es in der "Arena"
schon oft erlebt,
dass sich die beiden Parteien
nicht immer ganz grün sind.
Bei diesen Bundesratswahlen
müssten Sie doch sagen:
"Umweltthemen sind uns wichtig,
deshalb unterstützen wir
Gerhard Andrey".
Wir werden in der Fraktion
alle Tickets anhören, die kommen.
Das ist demokratiepolitisch
auch richtig so.
Wie wir schlussendlich entscheiden,
kann ich jetzt noch nicht sagen.
Das ist dann ein Fraktionsentscheid.
Wir werden versuchen,
eine einheitliche Meinung zu haben.
Mir ist wichtig ... - Das klingt
aber nicht nach einer Umarmung.
Bei ökologischen Themen
werden wir uns immer umarmen,
bei finanzpolitischen Themen
haben wir etwas Distanz zueinander.
Bei gesellschaftspolitischen Themen
werden wir uns ebenfalls umarmen,
aber bei der Sicherheitspolitik
stehen wir etwas mehr rechts
als die Grünen.
Wir haben relativ viele
Unterschiede.
Fast alle, die heute
bei den Grünliberalen sind,
haben keinen grünen Background.
Wir sind eigenständig.
Ich bin radikal grünliberal
und umarme dann Leute,
wenn ich denke, dass wir
in die gleiche Richtung gehen.
Der Angriff der Grünen
auf einen Sitz der FDP.
Ist das ein Coup oder Harakiri?
Das möchte ich jetzt mit Aline Trede
in einem 1:1 diskutieren.
Ich möchte Ihnen zwei Bilder zeigen.
Das erste ist vom Wahlsonntag,
als die Grünen noch
bei 9,4 % Wähleranteil lagen.
Da haben Sie so ausgesehen:
Die Enttäuschung war Ihnen
und ihren grünen Mitstreiter/-innen
ins Gesicht geschrieben.
Dann kommt das Bundesamt
für Statistik
und legte 0,4 Prozentpunkte drauf.
Es hat einen Rechenfehler
eingestanden.
Dann sahen Sie plötzlich so aus:
Nach dem Regen scheint die Sonne,
und die grüne Spitze
mag wieder strahlen.
Gerade mal 0,4 Prozentpunkte
beflügeln Sie,
um in den Bundesrat zu stürmen.
Ich würde nicht sagen, dass
der Unterschied dieser Korrektur
wirklich ausschlaggebend war.
Das erste Bild ist entstanden,
als die Nicht-Wiederwahl
von Nathalie Imboden
bekannt gegeben wurde.
Sie stand rechts aussen.
- Sie war auch auf dem Bild drauf.
Natürlich freue ich mich dann nicht,
denn ich habe
ein Fraktionsmitglied verloren.
Wenn man 1 Std. später
noch ein Bild gemacht hätte,
hätte es schon
ganz anders ausgesehen.
Der Kampfeswille ist bei den Grünen
sehr schnell wieder gekommen.
Der Unterschied
von diesen 0,4 Prozentpunkten
war nicht ausschlaggebend.
Wir wollten immer am Freitag
nach den Wahlen entscheiden.
Wir hatten dann eine
ausserordentliche Fraktionssitzung,
die schon lange geplant war.
Es war immer schon klar,
dass wir dann entscheiden.
Dann war auch ganz klar,
dass wir antreten müssen,
weil über ein Viertel und das Klima
nicht vertreten sind.
Laut der "Aargauer Zeitung"
haben Sie entschieden anzutreten.
Die Findungskommission
hat 60 Personen zu ihren
Bundesratsambitionen interviewt.
Daraus gab es eine sog. Shortlist
mit 20 Namen.
Am Schluss blieb ein einziger Name
und keine einzige Frau.
Das ist ein Debakel, bevor
die Wahlen überhaupt begonnen haben.
Es ist interessant,
was für Zahlen im Umlauf sind.
Es stimmt, dass wir diesen Prozess
schon vor Längerem gestartet haben,
weil man uns vorgeworfen hat,
wir seien 2019
nicht strategisch genug vorgegangen,
was auch nicht stimmt.
Die Argumentationslinie
ist immer dieselbe.
Wir sind beim Rücktritt
von Ueli Maurer nicht angetreten,
wie auch bei Simonetta Sommaruga.
Das waren Wahlen
innerhalb einer Legislatur.
Jetzt sind wir
bei Gesamterneuerungswahlen,
die immer auf die nationalen Wahlen
folgen.
Haben Sie jetzt mit 60 Leuten
gesprochen
und dann gab es eine Shortlist
mit 20 Namen oder nicht?
Nein, die Shortlist
war nicht so lange.
Aber als Gerhard Andrey
seine Kandidatur öffentlich machte,
war klar,
dass er ein Topkandidat ist.
Wenn einer wie er kandidiert -
was will man da noch mehr?
Da können Sie sich
als Fraktionspräsidentin drücken,
der Präsident der Grünen,
Balthasar Glättli, auch.
Wobei Sie sind beide realistisch,
sie möchten sich beide nicht
verheizen lassen.
Es geht nicht ums Drücken
oder um das Verheizen.
Es geht darum, dass wir jetzt
eine Wahl geben müssen,
da es Gesamterneuerungswahlen gibt.
Wir wollten schauen,
wie die Wahlen ausgehen.
Und man sieht, dass die FDP
im historischen Tief ist
und daher mit zwei Bundesrät/-innen
wirklich übervertreten ist.
Deshalb möchten wir auch klar
diesen Sitz angreifen.
Gerhard Andrey ist jemand, der
im Parlament breit abgestützt ist.
Er wäre der einzige Unternehmer
in diesem Bundesrat.
Er ist für die Digitalisierung
bekannt,
was im Bundesrat
auch ein Mangel ist.
Er ist ein Topkandidat.
Da schauen Sie auch darüber hinweg,
dass er keine Frau ist.
Ja, Sie sind auch keine Frau.
- Was möchten Sie damit sagen?
Ich sage es, weil die Grünen
die Ersten wären,
die darauf pochen würden, dass der
einzige Kandidat ein Mann ist.
Er hat seine Kandidatur
bekannt gegeben.
Es ist nicht einfach ...
Man macht es hier etwas lächerlich,
und sagt,
dass wir keine Ahnung hätten.
Die Bundesratsparteien
müssen das machen,
weil sie Angst vor der Veränderung
haben, die es geben wird.
Die Zauberformel hat ausgedient.
Die Angst des Machtverlusts
schmerzt anscheinend extrem.
Aber jetzt brauchen wir
Veränderung.
Man muss davon wegkommen,
unsere Strategie
oder unsere Kandidaten zu belächeln.
Gerhard Andrey ist genau das,
was sie immer sagten.
Sie sagten immer,
wenn es eine gute Kandidatur ist
und wenn wir gut konsolidieren,
dann helfen sie uns.
Sie haben immer vom Machtkartell
gesprochen.
Jetzt wollen sie selber
Teil dieses Machtkartells sein.
D.h., die Grünen haben sich
als Oppositionspartei
definitiv verabschiedet?
Das Kartell besteht aus einem
Ungleichgewicht in einer Regierung,
das nur zusammenhält,
wenn es um den Machterhalt geht.
Das haben wir mehrfach gesehen
in dieser Legislatur.
Deshalb haben wir uns
auch entschieden,
bei den Gesamterneuerungswahlen
anzutreten.
Dann sehen wir auch,
was auf dem Tisch ist.
Ich finde es schwierig,
dass ihn einige Parteien
gar nicht anhören möchten.
Bei den Grünen war es die letzten
Male auch immer sehr schwierig,
wenn es darum ging,
einen SVP-Bundesrat zu wählen.
Weil die SVP inhaltlich
extrem schwierig ist.
Das haben wir gesehen
und werden es auch in Zukunft sehen.
Wir haben beide Kandidaten angehört
und uns dann entschieden,
was wir machen.
Das gehört zur Demokratie dazu.
Wir bieten eine Auswahl,
man kann ihn anhören.
Man kann hören,
was Gerhard Andrey zu sagen hat.
Er hat sehr viel mitzubringen
für den Bundesrat.
Wenn Sie heute Abend mit jemandem
wetten müssten,
ob er gewählt wird oder nicht,
würden Sie auf ihn wetten?
Niemand hat darauf gewartet.
Niemand möchte uns
diesen Platz geben.
Wir werden für diesen Platz
kämpfen müssen.
Aber wir haben damit
Verantwortung übernommen.
Wir wissen,
dass die Chancen klein sind,
weil eben dieses Machtkartell
zusammenhält.
Aber es sind über ein Viertel
der Wähler/-innen nicht vertreten
und wir haben
einen guten Kandidaten.
Also bitte helft mit,
diese Zauberformel zu entzaubern
und mehr Demokratie reinbringen.
Danke, Aline Trede.
Wäre es nicht klüger gewesen,
sich zusammenzutun,
um die Chancen zu erhöhen?
Wenn die Grünen und die GLP zusammen
einen Kandidaten gebracht hätten?
Letztlich ist der Unterschied
zwischen den Parteien
immer noch viel zu gross,
als dass man das machen würde.
Das hätte inhaltlich
auch keinen Sinn.
Ich bin auch der Überzeugung, dass
der Bundesrat grüner werden muss.
25 % der Leute
haben auch Grün gewählt.
Nationale Wahlen müssen auch auf die
Regierung eine Auswirkung haben.
An Standaktionen
sagen mir die Leute immer wieder,
dass es nichts bringt, weil der
Bundesrat über Jahre gleich bleibe.
Was Herr Matter als Stabilitäts-
und Qualitätszeichen anschaut,
ist ein Festsitzen
in einer Idee von 1959.
Wollen wir das noch kurz
schriftlich untermauern:
Der Wählerwille: So sind die
Parteien im Bundesrat vertreten.
Zwei Sitze für die SVP, FDP und SP,
und einen Sitz für die Mitte.
Das bedeutet, 75 % des Wählerwillens
ist im Bundesrat abgebildet.
Macht Ihnen das nicht
demokratiepolitisch etwas Sorgen?
Ist das für Sie genug?
Nein.
Das Parlament ist nach diesen Wahlen
so abgebildet,
wie es der Wählerwille wollte.
Dementsprechend wird auch
der Bundesrat widergespiegelt.
Ich möchte noch etwas
zu Frau Tredes Aussage sagen,
dass man sich über die Strategie
der Grünen lächerlich mache.
Wenn man bei einer so wichtige Wahl
und einer so bedeutende Kandidatur
so viele Absagen von namhaften
Leuten erhält,
mit Aussagen wie: "In zwölf Jahren
ist es dann so weit."
Herr Zopfi, Frau Weichelt,
Herr Girod.
Herrn Girod
möchte ich nicht verheizen,
er hat es als Spass gemeint.
Wenn man dann sagt, man kandidiere,
um ein Signal zu setzen,
bei einer so wichtigen Wahl,
finde ich das einfach nicht richtig.
Es ist kein Signal.
Man muss es ja fast
als Signal anschauen.
Was ist es denn?
Alle sagen, dass es chancenlos ist.
Sie möchten jetzt einfach
das Klima vertreten haben.
Eine Nachbefragung hat ergeben, dass
man die Grünen nicht gewählt hat,
weil jetzt alle Bundesratsparteien
das Klima und die Umwelt vertreten.
Und weil sich die Grünen
zu wenig gut abgegrenzt haben.
Z.B. zu der SP.
Das mit dem Machtkartell
ist auch eine Sache.
Ich bin der Meinung,
dass es nicht richtig ist.
Wenn wir den Kandidaten nicht
anhören, ist das nichts als logisch.
Wir hören sicher nicht jemanden an,
der einen Angriff
auf unsere Bundesräte macht
und damit einen Zwang zur Abwahl
signalisiert.
Das ist für uns ein No-Go.
Meine Partei
hat Erfahrung damit gesammelt,
wie man in den Bundesrat kommt.
Wir mussten fünfmal antreten,
obwohl wir
die stärkste Partei waren,
bis wir endlich
in den Bundesrat kamen.
Ich spreche jetzt von 1943,
das war übrigens noch Kriegszeit.
Die SP kam in den Bundesrat, weil
wir eine Kriegssituation hatten.
Dann kam diese Zauberformel.
Diese hat die Idee,
dass möglichst viele Kräfte
in den Bundesrat kommen.
Das war möglich dank
der genialen Schöpfer der Mitte,
von der damaligen CVP.
Der damalige CVP-Generalsekretär
hatte diese Idee.
Genau. Rosenberg ist der Schöpfer
dieser Zauberformel.
Bei der Zauberformel waren damals
85 % der Wählenden vertreten.
Damals war die Freisinnige Partei
fast doppelt so stark wie jetzt.
Deshalb kann man nicht einfach
zur Tagesordnung gehen.
Es gab eine gewaltige Veränderung.
Heute sind 10 % weniger
in dieser Zauberformel integriert
als bei der Schöpfung.
Also muss man tatsächlich
etwas machen.
Herr Pfister ...
- Aber nicht jetzt oder?
* Sie reden durcheinander. *
Gerhard Pfister
sagte vor drei Jahren,
er würde gerne einen
Konkordanzgipfel einberufen,
damit man über diese Zauberformel
diskutiert.
Ich verstehe,
er musste zuerst die Partei managen.
Aber jetzt, wo er es gut macht,
könnte er doch diese Frage
der Konkordanz neu lancieren.
Denn sie muss lanciert werden.
(Matter) Ich möchte etwas
zu Grün gleich Klima sagen.
Es wäre ja schön, wenn es so wäre.
Ihr seid links-links.
Alles, was bei euch ausserhalb
der grünen Schale ist, ist rot-rot.
Das ist unser Problem.
Wir möchten das Konkordanzsystem
nicht ändern,
denn es hat uns Erfolg gebracht,
nicht blockiert.
Schau die Schweiz heute an.
Der höchste Wohlstand der Welt.
Die höchste Lebensqualität der Welt.
* Sie sprechen durcheinander *
Dazu gehört auch unser politisches
System und unser Konkordanzsystem.
Wenn die Wähler Grün wählen,
wählen sie nicht das Klima.
Sie wählen links-links.
Das muss gesagt sein.
Deshalb ist auch etwas passiert
bei den Wahlen 2023.
Die Leute haben gemerkt,
dass es so nicht weitergehen kann in
diesem Land mit diesen Utopien usw.
Sie haben fast schon vergessen,
dass die SP auch zugelegt hat.
Ich bin der Meinung, dass man
schon viel Grün im Bundesrat hat.
Auch unsere Bundesräte.
Das muss ich betonen.
Dafür braucht es nicht die Grünen,
die innen rot sind
und aussen etwas grün.
Ich bin fertig.
Die Forderung nach einem Konkordanz-
gipfel fand ich interessant.
Herr Paganini,
Sie haben sich Notizen gemacht.
Schreiben Sie nachher dem Chef
von Herrn Pfister eine Mail?
Er wird die "Arena" sicher
auch schauen. Heute oder morgen.
Als man 1959 die Zauberformel
begründete,
gab es drei grosse Parteien,
die relativ nahe beieinanderlagen,
und eine, die klar der Junior war.
Das war die SVP.
Das ist heute nicht mehr so.
Heute ist die Situation anders.
Wir haben eine ganz grosse
und drei ...
(Stöckli)
Wir sind noch etwas grösser.
- Okay.
Wir haben ca. 18/14/14.
* Sie sprechen gleichzeitig. *
Sie sind relativ nahe beieinander.
Darüber müssen wir zukünftig
diskutieren.
Man kommt nicht in den Bundesrat,
weil man die Nummer 3
oder die Nummer 4 ist.
Man kommt auch in den Bundesrat,
weil man für das Funktionieren
des Systems gefährlich ist.
Wenn man veränderungsfähig ist
und selbstständig
Initiativen lancieren kann.
Da ist die Angst vor den Grünen
nicht so gross
bei den anderen Parteien.
Ihr habt die Wahlen verloren.
Das ist jetzt einfach so.
Die Veränderungsfähigkeit
scheint nicht so stark.
Das CO2-Gesetz, die wichtigste
Vorlage, ging an der Urne verloren.
Die Zauberformel ist das eine,
aber in der Verfassung steht,
dass die Bundesversammlung auch noch
anderes zu berücksichtigen hat.
Das sind die Regionen
und die Sprachenvielfalt.
Jetzt wollt ihr ernsthaft
mit einem Freiburger Kandidat
entweder den einzigen Tessiner ...
- Was hier gelogen wird.
... oder die einzige Bundesrätin,
die östlich der Linie
Lugano-Bern-Jura ist, abwählen,
Keller-Sutter.
Es braucht etwas Fantasie,
eure Strategie nachzuvollziehen.
Es wird nicht von rechts und links,
aber von der SVP und der Mitte
geschossen.
Ich habe schon lange nicht mehr
so viele Unwahrheiten gehört.
Ich dachte,
der Wahlkampf sei vorbei,
aber anscheinend läuft er immer noch
für unseren Bundesratskandidaten.
Ich möchte etwas dazu sagen,
ob es angemessen ist oder nicht.
Wir hatten die BGB,
die Vorreiterpartei der SVP.
1975 hatte sie 9,9 %,
21 Nationalräte -
wir haben jetzt schon mehr -, fünf
im Ständerat und einen Bundesrat.
Sie waren unter 10 %, hatten
weniger Nationalrät/-innen als wir
und hatten einen Bundesratssitz.
Es gab keine grössere Partei
als die BGB.
Es wurde auch gesagt,
dass man wieder ein Gleichgewicht
herstellen müsse.
An diesem Punkt sind wir jetzt auch.
Vor vier Jahren sagte Herr Walti,
damals noch Fraktionschef der FDP,
sie seien für Stabilität.
Wir verstehen wahrscheinlich
etwas anderes darunter.
Aber er sagte,
ihr seid bereit mitzuhelfen,
diese Formel neu zu diskutieren.
In diesen vier Jahren
habe ich von dieser Bereitschaft
nichts gesehen.
Es wäre jetzt auch möglich
mitzuhelfen, indem jemand geht.
Dann müsste man auch niemanden
abwählen.
Dann könnte man schauen,
dass die Vertretung besser ist.
Das haben wir
vor vier Jahren gesagt.
Wir sagten aber auch,
dass es nicht sein kann,
dass eine Partei wie die Grünen,
die erst gerade
eine solchen Wahlerfolg feierte,
einfach in den Bundesrat
ziehen kann.
Jede grössere Partei,
die im Bundesrat ist, hat bewiesen,
dass sie über mehrere Jahre
eine gewisse Stabilität aufweist
in ihren Wähleranteilen usw.
Und auch in ihrer Verankerung
in der Bevölkerung,
z.B. bei Gemeinden,
Regierungen und Kantonsparlamenten.
Wir sagten auch ganz klar,
dass sich die Grünen
über die Jahre bestätigen müssen,
dass sie auf diesem Niveau bleiben.
- Es werden immer mehr.
Das haben sie nicht gemacht.
Es gibt immer
saisonale Schwankungen.
Das ist eine Bestätigung.
Bei euch gibt es
keine saisonalen Schwankungen,
bei euch geht es nur bergab.
Ja, es geht runter.
Trotzdem sind wir
immer noch auf einem Level.
Wir gehen nicht
von 15 % auf 9 % runter.
Bei uns geht es konstant aufwärts.
Bei euch geht es bergab.
Nein, das ist keine Bestätigung.
(Stöckli)
Wenn man dieser Logik folgt,
müsste dann nicht die Frage sein,
ob ein Wechsel gemacht werden
müsste, wie es ihn 2003 gab?
Dort haben wir den Sitz der CVP
weggenommen
und Frau Metzler abgewählt,
die eine amtierende Bundesrätin war.
Jetzt liegt die Mitte
in ihrer Anzahl Sitze vor euch
und im Ständerat
werden sie auch vor euch sein.
Wann kommt dann der Wechsel?
* Sie sprechen durcheinander *
Wann würde dieser Wechsel
in der Logik der Zauberformel
dann vollzogen werden?
Ich bin an einem Wort
hängengeblieben,
das ich in dieser Sendung noch nie
gehört habe: Mückenschiss.
Das ist nur ein bisschen.
Das ist Ihrer Meinung nach
der Unterschied
zwischen der Mitte und der FDP?
- Genau.
Nein, das nicht.
Die Mitte hatte dieses Mal
den Anstieg,
weil sie einen Zusammenschluss
mit der BDP hatte.
Das hatte auch
einen grossen Einfluss.
Was an Wähleranteilen mehr ist,
ist auch nicht mehr so viel.
Es ist aber nicht mit den Grünen-
Resultaten vergleichbar.
Sie liegen manchmal über zehn
und dann sind sie wieder unter zehn.
Wie viele Legislatur
müssen sie sich bewähren,
damit sie die Gnade der FDP haben?
Das kann ich doch so nicht sagen.
Die SVP brauchte auch mehrere Jahre,
bis sie zwei Bundesratssitze bekam.
Fakt ist, heute ist die FDP
die drittgrösste Partei
und hat zwei Bundesratssitze zugute.
Punkt, Schluss.
Aber nicht das Parlament.
Und es geht immer um Wähleranteile.
(Stöckli) Der Bundesrat
ist vom Parlament gewählt
und nicht vom Volk.
(Matter) Darf ich bitte
zu Ende reden?
Es ist immer die arithmetrische
Konkordanz, der Wähleranteil.
Und das ist 14,3:14,1.
Da muss man nicht diskutieren.
Wenn es sich dann mal kehrt,
dann muss man diskutieren.
Frau Schneeberger
hat es aber gesagt:
Wir mussten auch zuerst anstehen.
Wir waren 1999 schon
die grösste Partei.
Wir haben mit Christoph Blocher
kandidiert und hatten keine Chance.
Und wir mussten noch einmal
vier Jahre warten.
Wir sind dann noch grösser geworden.
Erst dann hat man uns
den zweiten Sitz gegeben.
Wir haben am 19. November
noch die Ständeratswahlen,
den zweiten Wahlgang.
Sie müssen jetzt einfach vorsichtig
sein mit einem Werbespot.
Sonst muss ich intervenieren.
Die SVP-Fraktion
steht voll hinter dieser Konkordanz
und hinter dem zweiten Bundesrat
der FDP.
Daher ist es wichtig,
dass die FDP-Wähler in diesen
Kantonen die SVP-Kandidaten wählen,
in denen sie nicht mehr kandidieren,
also Zürich, Aargau,
Solothurn, Schaffhausen.
Damit stärken sie
ihren eigenen Bundesratssitz.
War das eine unverhohlene Drohung?
Es gibt im Kanton Zürich
komische FDP-Frauen,
die die Stimmfreigabe
beschlossen haben.
Sie haben sich nicht überlegt,
was sie damit machen.
Sie schwächen
ihren eigenen Bundesrat.
So frech, krass. Kein Anstand.
Herr Pfister hat schon
nach den letzten Wahlen gesagt,
dass die Zauberformel
hinterfragt werden muss.
Und dass man vielleicht eher
zu einem System kommen muss,
bei dem es drei Pole gibt.
Ich mag das Wort Pole nicht so,
aber es gibt den rechten, den linken
und den mittleren Pol.
Es geht nicht,
dass der rechte Pol vier Sitze hat.
Es geht auch nicht,
dass der linke Pol drei Sitze hat.
Es ginge aber arithmetisch, dass
der mittlere Pol zwei Sitze hat.
Was würde Frau Schneeberger
heute sagen,
wenn das Resultat
nicht korrigiert worden wäre.
Also wenn die Mitte 0,2
vorne gelegen hätte.
Dann wäre ich hier
mit breiter Brust ...
Sie haben vorhin gesagt,
es wäre Ihnen nicht so wichtig.
Jetzt ist es Ihnen doch wichtig?
Hätte Frau Schneeberger
dann einfach gesagt:
"Jetzt hatten wir halt Pech,
jetzt seid ihr auf dem Podest"?
"Wir ziehen einen Sitz zurück."
Das wäre natürlich nicht passiert.
Wenn es einen Rücktritt
geben wird bei der FDP,
dann wird diese Frage
diskutiert werden müssen.
0,19 % ist der Unterschied.
Wir sind stärker im Nationalrat,
und mit einer gewissen
Wahrscheinlichkeit
nach dem zweiten Wahlgang stärker
im Ständerat. Diese 0,2 % ...
So einfach
wird das nicht funktionieren.
Wenn es einen Rücktritt gibt.
Möchten Sie noch replizieren?
Nein, ich möchte nicht replizieren.
Ich finde es müssig zu erzählen,
was ich gemacht hätte,
wenn dies oder das passiert wäre.
Es ist jetzt aber nicht so.
Es ist anders.
Wir haben es
mit den Grünen-Resultaten verglichen
und nicht mit der Mitte.
Dort ist die Differenz
wirklich geringer, das stimmt.
Mit den Grünen-Schwankungen ist es
einfach eine andere Ausgangslage.
Hans Stöckli, ihre Einschätzung
als erfahrenster Parlamentarier
dieser Runde?
Wird Sie irgendetwas
am 13. Dezember überraschen?
Uff.
Ich werde dort
leider nicht mehr dabei sein,
zum ersten Mal seit 20 Jahren.
Ich konnte über
zwölf Bundesratswahlen mitmachen.
Wenn ich das hier
zu verstehen versuche,
gehe ich davon aus,
dass die einzige Frage sein wird,
wer auf dem Zweier-
oder Dreierticket der SP
in den Bundesrat gewählt wird.
Schauen wir uns das Drehbuch
der Bundesratswahlen an.
Wie genau sieht der Ablauf aus?
Die bisherigen Mitglieder
des Bundesrats
stellen sich in der Reihenfolge
ihres Amtsalters der Wiederwahl.
Das nennt man Anciennitätsprinzip.
Als Erstes
ist die Reihe an Guy Parmelin,
dem amtsältesten
amtierenden Bundesrat.
Dann geht es um die Wiederwahl
von Ignazio Cassis,
Viola Amherd, Karin Keller-Sutter,
Albert Rösti,
Elisabeth Baume-Schneider
und ganz am Schluss
wird die Nachfolge
des abtretenden Bundesrats
Alain Berset bestimmt.
Hans Stöckli
hat leise mitgeflüstert,
ich bin froh, dass wir
die Reihenfolge richtig haben.
Beginnen wir hinten, beginnen wir
bei Daniela Schneeberger, FDP.
Werden Sie sich an die Namen
auf dem SP-Ticket halten,
die am 25. November von der SP-
Bundesratsfraktion bestimmt werden?
Jetzt warten wir erst mal ab,
was für ein Ticket kommt,
welche Namen.
Aber grundsätzlich
halten wir uns immer an die Tickets.
Wie gesagt, wir haben auch
zur Konkordanz zugesagt.
Wir wollen
keine Bundesräte abwählen,
der SP steht dieser Sitz zu.
Das werden wir so machen.
Nicolo Paganini, Die Mitte:
Gibt es einen Grund, sich nicht
an dieses SP-Ticket zu halten,
und z.B. Daniel Jositsch zu wählen,
obwohl er nicht auf dem Ticket wäre?
Wir haben uns in der Vergangenheit
immer an die Tickets gehalten.
Verfassungsmässig könnte man sagen,
es ist fragwürdig,
sich immer an die Tickets zu halten.
Umgekehrt ist es das Recht
einer Partei,
grundsätzlich Kontrolle
darüber zu haben,
wer sie in den Bundesrat schickt.
Diese Frage
kann ich erst beantworten,
wenn ich weiss, wer auf dem SP-
Ticket steht, neben Herrn Jositsch.
Vielleicht ist er auch drauf.
- Wen hätten Sie am liebsten drauf?
Dazu sage ich nichts.
Ich glaube, es wäre gut,
wenn es eine Auswahl gäbe -
Frau, Mann, vielleicht wieder mal
jemand aus urbanen Gebieten.
Die Bundesrätin,
die aus der grössten Stadt kommt,
ist Karin Keller-Sutter,
und Wil hat 25'000 Einwohner.
Das Urbane könnte ein Thema sein.
Und natürlich niemand,
der den Kapitalismus überwinden will
und ganz am linken Rand der SP
steht.
Ich dachte, die SP will insgesamt
immer noch den Kapitalismus
überwinden, ist das nicht mehr so?
Das ist ein sehr langfristiges Ziel,
das ich wahrscheinlich
nicht erreichen oder erleben werde.
Thomas Matter, eine Partei, die die
Konkordanz auch grossgeschrieben hat
und immer wieder darauf pocht.
Für Sie müsste klar sein,
dass die Nachfolge von Alain Berset
jemand antritt,
der auf dem Ticket ist.
Das ist richtig, das haben wir immer
gesagt, wir halten uns ans Ticket.
Wir haben früher
genug darunter gelitten,
dass man sich bei uns
nicht ans Ticket gehalten hat.
Als Erinnerung, im Jahr 2000,
als Herr Ogi zurücktrat,
präsentierten wir Rita Fuhrer
und Ständerat Eberle.
Gewählt wurde Samuel Schmid.
Man wusste, der hat am wenigsten
mit unserer Partei zu tun.
Warum ist es wichtig,
sich ans Ticket zu halten?
Die Partei hat die Verantwortung
für ihre Bundesräte.
Wenn man aber einen anderen wählt,
kann die Partei sagen:
"Den habt ihr gewählt,
denn wollten wir nicht,
wir übernehmen keine Verantwortung."
Wir werden uns ans Ticket halten.
Ich will nur sagen,
sollte es ein JUSO-Ticket sein,
werden wir
bei den nächsten Bundesratswahlen
ein Einerticket für die SVP
mit Herrn Glarner.
Und hoffen,
dass er dann auch gewählt wird.
Wie viel Ironie war da dabei?
- Das ist natürlich Ironie.
Aber wir erwarten schon,
dass das Ticket von der SP ...
... ausgewogen ist,
ich sage es mal so.
Wir nehmen erfreut zur Kenntnis,
dass auch Sie diese
Negativerfahrungen gemacht haben
mit Leuten,
die nicht auf dem Ticket sind.
Dass das jetzt Bestandteil ist
der Abmachungen.
Die SP hat am meisten
darunter gelitten.
Ich will nicht
die ganze Geschichte darlegen,
aber es war praktisch immer so,
dass Leute gewählt wurden,
die nicht auf dem Ticket waren.
Bis es jetzt zur Regel wurde.
Die JUSO haben mittlerweile
eine Verantwortung in der Partei.
Wir werden Gelegenheit haben,
nach den Hearings nächste Woche
in der ganzen Schweiz,
unsere sehr guten Kandidaten ...
Wir haben sechs super - wir haben
sechs Kandidat/-innen, Aline.
Dann werden wir
an der Fraktion bestimmen.
Zuerst gibt's ein Sechser-, Fünfer-,
Vierer-, Dreier-, Zweierticket.
Und dann:
Wer kommt auf dieses Ticket?
Aline Trede, den Wink mit dem
Zaunpfahl haben Sie auch gespürt.
Wegen seiner Auswahl?
- Ja.
Wenn man angreift, kann man nicht
mit einer Auswahl kommen.
Ich weiss ganz genau, wer wann
wie ... Wann die Wiederwahl kommt.
Herr Paganini sagte,
wir würden Herrn Cassis angreifen.
Das ist nicht gesagt.
Wir sagten, wir greifen die FDP an.
- Es sind einfach zwei Namen.
Ja, die FDP hatte zwei Sitze.
An zweiter Stelle und an vierter.
Wir schauen uns die Übersicht
noch einmal an.
Sie greifen entweder
den einzigen Tessiner
oder die einzige Vertretung
aus der Ostschweiz an.
Einer von beiden muss es sein.
Man könnte sogar beide angreifen,
weil sie nacheinander kommen.
Wollen Sie uns allenfalls
heute Abend verraten,
ob sie Herrn Cassis und einen Sitz
oder beide Sitze angreifen?
Nein, das verrate ich nicht.
Es gibt jeden Tag
an den Bundesratswahlen ...
(Stöckli) Du musst erst Cassis.
- Warum?
Okay.
- Könnte man, ja.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Paganini sagte, es brauche
viel Fantasie für unsere Strategie.
Die haben Sie einfach nicht.
- Okay, tut mir leid.
Wir werden das an dem Tag sehen ...
- Darum gelingt es nicht.
Jede Wahl ... Die Tage ...
Bei den Bundesratswahlen
gibt es eine Dynamik.
Es ist immer etwas Spezielles.
Diese Chance
muss man noch offen lassen.
Dass Sie eine Auswahl haben,
ist klar.
Bei Ihnen ist ein Sitz frei und
Sie können ein Ticket präsentieren.
Das ist bei uns nicht der Fall.
Wir können nur mit jemandem kommen,
sonst nehmen sich die die Stimmen
weg.
Herr Jositsch war letztes Mal
nicht auf dem Ticket,
machte aber fast 60 Stimmen -
von wegen, wer sich ans Ticket hält.
Man kann immer sagen,
es seien geheime Wahlen.
Aber von wo die fast 60 Stimmen
kamen, könnte man auch diskutieren.
(Matter) Vielleicht von den Grünen.
Wir müssen doch mal noch schauen,
von wegen Spielchen:
Der FDP-Vizepräsident Andrea Caroni
machte eine klare Ansage.
Was würde für die FDP mit dem Feuer
spielen konkret bedeuten,
wenn die SP die FDP-Bundesräte
nicht unterstützen
und dem Grünen-Kandidaten
Stimmen geben würde.
Was hast mit dem Feuer spielen
für Sie von der SP?
Weil Bundespräsident Berset
am Schluss kommt,
können wir unsere Strategie
immer noch anschauen,
was wir genau machen, wenn die SP
den Grünen-Kandidaten unterstützt.
Dann könnten wir überdenken,
was wir am Schluss machen.
Und dann wählen Sie jemanden,
den Sie nicht angehört haben?
Ich kann zu dem, was Herr Caroni
gesagt hat, nicht Stellung nehmen,
wie er das genau meint.
(Stöckli) Du kannst es also
auch nicht nachvollziehen?
Nein, so will ich das nicht sagen.
Ich kann es nachvollziehen,
aber ich kann nicht mehr dazu sagen.
Ich spreche grundsätzlich
nicht offen aus,
was man noch alles machen könnte,
ich weiss es nicht.
Aber vielleicht könnte Herr Stöckli
heute Abend in der "Arena" sagen:
"Wir von der SP
spielen sicher nicht mit dem Feuer."
Das könnten Sie Ihren Kolleg/-innen
auf den Weg geben.
Machen Sie das heute Abend?
Nein. Erstens haben wir abgemacht,
dass die Abtretenden kein Stimmrecht
mehr haben bei der Wahl,
weil wir wollen, dass es
eine korrekte Vertretung gibt.
Von denen, die dann im Plenum
abstimmen können.
Zweitens werden wir
unsere Entscheidung
nach politischen Gesichtspunkten,
nicht aufgrund irgendwelcher
Drohungen treffen.
Wir sind überzeugt, und bis jetzt
hat das niemand gesagt,
dass die SP mit ihrem gestärkten
Anteil zwei Sitze zugute hat.
Wir haben sechs Kandidaten.
Am Schluss sind es zwei oder drei,
die wir präsentieren.
Wir sind stark davon überzeugt, dass
wir jemanden dieser Kandidat/-innen
dann im Bundesrat haben.
Wenn Sie noch dazugehören werden
am 13. Dezember ...
Ich versuche es auf allen Wegen.
Kann ich davon ausgehen,
dass Sie die amtierenden Bundesräte
unterstützen
und nicht Herrn Andrey
wählen würden?
Das wird die Fraktion ...
- Nein, ich rede von Ihnen.
Ich persönlich?
- Ja!
Ich persönlich - ich möchte mich
heute nicht äussern dazu,
wie ich mich verhalten werde.
Muss ich das jetzt sagen?
* Lachen *
Ich bin sehr dafür, Herr Stöckli.
Aline, das Problem wird sein ...
Herr Cassis ist nicht
der überzeugendste Bundesrat,
um das zu sagen.
Aber trotzdem hat man
das Problem mit der Sprache.
Man müsste sich überlegen,
wie man diese Verfassungsmässigkeit
wieder erreicht.
Bei Frau Keller-Sutter,
die einen guten Job macht,
hat man das Problem, dass man
einen ganzen Teil unseres Landes
nicht vertreten hätte.
Das wird eine schwierige Diskussion
schlussendlich.
Haben Sie damals Frau Rytz gewählt?
Die Wahlen sind immer geheim.
Aber es haben ein paar Stimmen
vom rot-grünen Lager gefehlt.
Gerüchteweise könnte man annehmen,
dass Sie einer derer waren,
die sie nicht gewählt haben -
wollen Sie sich dazu äussern?
Das ist Schnee von gestern.
Und heute hat es geschneit.
Ich weiss schon,
was Herr Caroni gemeint hat.
Wenn die SP die Grünen unterstützt
und Herrn Cassis
oder Frau Keller-Sutter abwählt,
haben sie die Konkordanz gebrochen.
Dann muss in den nächsten Wahlen
nicht mehr an die Konkordanz halten.
Und dann wäre der Letzte,
der gewählt würde, ein SP-Bundesrat.
Dann ist aber nicht gesagt, dass wir
als SVP, die FDP schon gar nicht ...
Dann kann es gut sein, dass wir
wieder den Abgewählten unterstützen,
der an letzter Stelle antritt.
Darum sagt er,
es sei eine gefährliche Operation,
wenn die SP
plötzlich die Grünen unterstützt.
Ich finde es bedenklich,
wie man unter den Regierungsparteien
gegeneinander Drohungen ausspricht,
was man machen würde,
wenn was passieren würde.
Das sind offene Drohungen,
das finde ich schade.
Ich finde es auch sehr schade,
dass Sie schon heute sagen,
dass Sie sich den Grünen-Kandidaten
gar nicht anhören.
Es gibt wahrscheinlich
drei Bundesratskandidaturen.
Wir werden uns die anhören.
Es gibt auch in vier Jahren
wieder Wahlen,
vielleicht gibt es mal
einen Rücktritt usw.
Es ist eine Frage des Respekts, der
parlamentarischen Zusammenarbeit,
dass man das macht.
Es ist völlig normal,
dass man einen Kandidaten,
der seine eigenen Bundesräte
angreift
und sie abwählen will,
wenn man zur Konkordanz steht,
nicht anhört.
Das waren Wahlen ...
- ... umgekehrterweise.
Ich bin überzeugt, dass wir die Türe
öffnen und die Leute anhören würden,
auch wenn es Angriffe
gegen uns sind.
Es gehört zum Spiel dazu
in der Demokratie,
dass man sich auf Augenhöhe begegnet
und anhört.
Selbst wenn man von Anfang an weiss,
dass das wahrscheinlich
ausgeschlossen ist.
Aber es gehört dazu -
keine Drohungen auszusprechen
und im Hinterkopf zu behalten,
dass rund 25 % der Wählenden
im Moment in der Regierung
nicht vertreten sind.
Man muss wegkommen
von der Heiligkeit
dieses Sitzes des Bundesrats.
In anderen demokratischen Ländern
rechnet man,
wie wir als Parlamentarier auch,
damit,
dass man den Sitz nicht mehr hat.
Wir haben in liebe Kolleg/-innen,
die das nicht mehr haben,
nach vier Jahren abgewählt wurden.
Auch ein Bundesratssitz
ist nicht heilig.
Wenn sich die Kräfte
kontinuierlich verändern,
sind Zauberformeln
aus den 60er-Jahren zu überdenken.
Ihr Präsident hatte wenigstens
die Grösse zu sagen,
dass das Ziel von 10 %
nicht erreicht ist,
es soll nicht angetreten werden.
- Richtig.
Gut, ich möchte kurz
diesen Faden aufnehmen.
Wahlen
müssen auch Auswirkungen haben,
das sagt auch Ihr Präsident,
Gerhard Pfister.
Er sagt aber gleichzeitig,
man solle keine amtierenden
Bundesräte abwählen.
Das hat er auch schon mehrfach
in der "Arena" gesagt.
Meine persönliche Ansicht ist auch,
dass wir nicht Bundesräte,
die weitermachen wollen,
aus dem Amt abwählen sollten.
Das ist für die Konkordanz und die
Stabilität der Schweiz nicht gut.
Der Hintergrund waren Abwahlen,
die wir schon angesprochen haben.
Am 10. Dezember 2003
wurde Ruth Metzler,
damals Bundesrätin der CVP,
nicht wiedergewählt
und durch Christoph Blocher ersetzt.
Am 12. Dezember 2007
wird eben dieser Christoph Blocher
von einer Allianz von SP, CVP
und Grünen aus dem Amt geworfen
und Eveline Widmer-Schlumpf
in den Bundesrat gewählt.
Herr Matter, wem trauen Sie
solche Spielchen am 13. Dezember zu?
Das kann ich nicht beurteilen.
Die anderen Parteien
müssen entscheiden,
ob sie noch einmal solche Spielchen
spielen wollen.
Es hat nichts gebracht,
das hat man mittlerweile eingesehen.
Man hat uns den zweiten Bundesrat
2015 zurückgegeben.
Ich glaube nicht daran,
dass es solche Spielchen gibt.
Ich will etwas sagen zu den 75 %,
resp. 25 %,
die nicht vertreten sind.
Das stimmt nicht ganz.
Wenn ich Sie beide zusammen zähle,
kommen Sie auf 16 %.
Wenn Sie die Kleinpartei nehmen,
das sind Fraktionen
und indirekt vom Bundesrat
ihrer Fraktion vertreten.
Bei uns sind die Lega und die EDU
indirekt vertreten im Bundesrat,
weil sie in unserer Fraktion sind.
Es sind wahrscheinlich nicht 75 -
ich weiss nicht, was das für nicht
vertretene 25 % sein sollen.
Es wären noch mehr,
wenn man alle einrechnen würde,
die nicht wählen
und noch nicht abstimmen dürfen.
Dann wären es noch viel mehr.
Nicolo Paganini. - Ich könnte es
nicht besser formulieren
als Gerry Pfister in der "Arena".
Wir haben einfach schlechte
Erfahrungen gemacht mit Abwahlen,
auch mit der Abwahl
von Ruth Metzler.
Vielleicht an die Adresse
von Herrn Flach:
Es ist ein Unterschied, ob man
ein parlamentarisches System hat
wie Deutschland oder Italien.
Dann gibt es
neue Mehrheitsverhältnisse,
neue Regierungen, ein neues
Kabinett, alles wird ausgewechselt.
Unser System ist angelegt
auf Kontinuität und Stabilität.
Wenn man es anders macht, ist es
nicht zum Vorteil der Schweiz.
Das haben wir
bei den Nicht-Wiederwahlen gesehen.
Darum ist der Vergleich
mit ausländischen Systemen
nicht ganz hilfreich.
Wir sind zum Glück anders.
Aus meiner Sicht
gibt es seltene Fälle,
in denen ich
eine Abwahl unterstützen würde.
Grundsätzlich gibt es zwei Fälle.
Einer, wenn ein Bundesrat tatsäch-
lich schlechte Arbeit geleistet hat
und man ihn nicht überzeugen kann,
dass er demissionieren soll.
Dann muss man diese Quittung geben.
Das gab es
vor über 100 Jahren einmal.
Der zweite Bundesrat,
Ueli Ochsenbein,
der die Verfassung gemacht hatte,
wurde abgewählt,
weil er zu rechts wurde.
Am Tag der Wahl ging er jagen, weil
er wusste, dass er abgewählt wird.
Das gibt es,
wenn Bundesräte ihre Aufgabe ...
Oder wenn es grosse Verschiebungen
gibt.
Die Zauberformel entstand,
weil es vier freie Sitze gab.
Bei vier freien Sitzen
kann man klug, langfristig denkend
etwas tun.
Darum finde ich es gut,
wenn man den Konkordanzgipfel macht.
Er erzählt das so lebendig,
dass man das Gefühl hat,
dass er schon
vor 100 Jahren dabei war.
The Elder Statesman Stöckli.
Aber jetzt sind Sie ...
Sie haben Herrn Cassis kritisiert,
er mache nicht den besten Job.
Na ja, eine 4,5.
Das ist nicht so ...
- Von sechs.
Ja, danke.
- Das ist genügend.
Ich weiss, Sie wollen keine Noten
verteilen, ich sehe es Ihnen an.
Ich traue mich schon gar nicht,
die Frage zu stellen.
Darum hätte ich Mühe, Herrn Cassis
abzuwählen, das wollte ich sagen.
Auch, wenn ich ihn nicht
als super Bundesrat wahrnehme.
Und weil er noch aus dem Tessin
kommt, das war meine Aussage.
Aus meiner ...
Wenn ich das sagen darf.
Ich bin dann ja nicht mehr dabei.
Jetzt eine Abwahl
mit allem Drum und Dran
ist nicht unbedingt
langfristig gedacht.
Gleichzeitig passiert
im Zusammenhang
mit diesen Bundesratswahlen etwas:
In der Öffentlichkeit
taucht ein Begriff wieder auf,
der sich eingeschlichen hat.
Nicht alle wissen genau,
worum es geht: der Bundeskanzler.
Es hat nichts
mit Deutschland zu tun.
Man spricht vom achten Bundesrat.
Die einen von Ihnen wissen
vielleicht, wovon ich spreche,
die anderen fragen sich,
warum acht, es sind doch nur sieben.
Es geht um den Bundeskanzler.
Der heisst Walter Thurnherr
und tritt jetzt ab.
Das ist eine spannende Komponente
mit der Bundesratswahl.
Das diskutieren wir,
nachdem wir uns das Stellenprofil
des Bundeskanzlers angeschaut haben.
Der Bundeskanzler in der Schweiz.
Er ist der Vorsteher der Bundeskanz-
lei und Stabschef des Bundesrats.
Und manchmal wird er gar
als achter Bundesrat bezeichnet.
Der amtierende Bundeskanzler
ist der Aargauer Walter Thurnherr.
wurde der damalige Generalsekretär
von CVP-Bundesrätin Doris Leuthard
vom Parlament gewählt.
Als Stabschef der Regierung nimmt er
an den Bundesratssitzungen teil
und hat v.a.
eine beratende Funktion.
Trotzdem kann der Bundeskanzler
politisch Einfluss nehmen.
Etwa, indem er Berichte mitverfasst,
Regierungsgeschäfte koordiniert
oder Anträge gestellt.
Abstimmen darf er allerdings nicht.
Thurnherr
tritt per Ende Jahr zurück.
Am 13. Dezember
wird das Parlament darum
einen neuen Bundeskanzler wählen.
Am gleichen Tag findet auch
die Bundesratswahl statt.
Wer wird
der 15. Bundeskanzler der Schweiz?
Die GLP hat ins Rennen geschickt:
Der Vize des abtretenden
Bundeskanzlers Walter Thurnherr,
das ist Viktor Rossi.
Da bietet sich die Frage gleich an:
Herr Flach,
ist das eine Art Kompensation dafür,
dass Sie so untergegangen sind
bei den Wahlen?
Nein, überhaupt nicht.
Es hat sich
schon vor den Wahlen abgezeichnet,
dass Walter Thurnherr zurücktritt -
er hat einen sehr guten Job gemacht.
Er hat auch vorgegeben, was sein
Inhalt ist als erster Beamter dort.
Mit Victor Rossi haben wir
eine Person, die bereits Vize ist,
weiss, wie der Laden läuft,
wie das funktioniert,
selbst in den schwierigen Zeiten
mit Corona usw.
Es ist ein wichtiger,
aber kein politischer Job.
Das Parteibüchlein dieser Person -
ich bin überzeugt,
viele wussten nicht,
dass der Quantenphysiker
Walter Thurnherr von der CVP war.
Das stand immer hinten an,
und das ist wichtig.
Diese Person hat eine wichtige
Stellung im Bundesratszimmer,
aber sie ist nicht achter Bundesrat
und hat auch nicht
diese Einflussmöglichkeiten.
Wäre es nicht schlauer gewesen,
man hätte sich als Grüne
mehr um das Amt des Bundeskanzlers
oder vielleicht sogar
Bundeskanzlerin -
vielleicht hätte man auch
eine Frau gefunden - bemüht,
statt jetzt den Quantensprung
in den Bundesrat machen zu wollen?
Schon wieder
eine strategische Hilfe, danke.
Das wäre es nicht gewesen.
Die FDP
hat uns vor zwei Jahren gesagt,
wir sollen einfach den Kanzler
nehmen und dann ruhig sein.
Genau diese Gefahr besteht.
Wir haben noch nicht
definitiv entschieden,
aber wir haben gesagt,
es ist klare Priorität,
dass wir mitregieren,
in den Bundesrat wollen.
Wir wollen dort
auch Klimapolitik machen.
Wir wollen inhaltliche Politik
machen können.
Es gibt ein gewisses Risiko,
dass man uns sonst dann
im Kanzleramt versenken würde.
Wenn ich sehe, wie nervös alle sind,
hat es sich gelohnt, dass wir
auf den Bundesrat gesetzt haben.
Wer ist am nervösesten
aus Ihrer Sicht?
Wenn ich mir diese Angriffe
und alles anhören muss,
mit Ausdrücken, die mich erstaunen,
ist die Nervosität doch recht gross.
Aber Aline, mich meinst du nicht,
oder? Ich bin sehr gelassen ...
Wenn sich jetzt alle wehren,
haben Sie es bestätigt.
Bleiben wir kurz beim Bundeskanzler.
Ich gehe nicht mit dem Mikrofon
fragen, wer das weiss,
aber es nimmt mich Wunder.
Es sind viele Gymi-Schüler/-innen
im Raum und andere Personen -
wer hat gewusst,
dass wir einen Bundeskanzler haben?
Nein, ich gehe nicht fragen,
ich möchte nur die Hände sehen.
Die Regie sagt mir,
ich müsse mit dem Mikrofon hin.
Ich will aber
niemanden blossstellen.
Gut, es ist eindeutig
eine Minderheit.
Trotzdem bemüht man sich, auch die
SVP, um den Job des Bundeskanzlers.
Sie haben zwei Namen
ins Rennen geschickt:
Nathalie Goumaz, Generalsekretärin
in Guy Parmelins Department,
und Gabriel Lüchinger,
Abteilungschef im EDA.
Warum ist dieses Amt plötzlich
so wichtig, auch für Sie?
Sie haben schon zwei Sitze.
Das ist wieder etwas ganz anderes.
Ich gebe Herrn Flach Recht, Bundes-
kanzler ist kein politischer Job.
Er ist eigentlich der Sekretär
des Bundesrats, einfach ausgedrückt.
Aber er sieht,
was läuft im Bundesrat.
Darum ist es für uns wichtig,
dass der "Sekretär" des Bundesrats
einer aus den regierenden
Bundesratsparteien ist.
Sonst sieht er plötzlich Dinge,
die er als Nicht-Regierungspartei
nicht sehen würde.
Ich habe das angeschaut.
Seit 1848 stellte die FDP
neunmal einen Bundeskanzler.
Die CVP, die heutige Mitte, viermal,
die SP einmal
und die SVP noch keinmal.
Darum sind wir zum Schluss gekommen,
dass wir auch einmal
einen Bundeskanzler wollen.
Wir haben zwei hervorragende
Kandidat/-innen.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir jetzt auch mal
einen Bundeskanzler stellen dürfen.
Moment, ich möchte
die Meinung der Mitte abholen.
Da ist es sehr still,
wenn es um den Bundeskanzler geht,
weil Sie lieber
einen zweiten Bundesratssitz hätten
als den Job des Bundeskanzlers.
Vielleicht kann ein zweiter Bundes-
ratssitz wieder ein Thema werden.
Ich habe das
schon mehrmals angesprochen.
Aber man muss sehen, was für ein Job
Bundeskanzler ist.
Es ist weder ein Trostpreis,
den man verteilen kann,
weil man nicht im Bundesrat ist,
oder nicht zwei hat.
Es ist auch nicht
der achte Bundesrat.
Er ist nicht völlig unpolitisch,
aber man kann ihn nicht
als Bundesrat rechnen.
Das Wichtigste bei diesem Job,
das haben wir nach Walter Thurnherrs
Rücktritt von Anfang an gesagt,
sind Kompetenz und Persönlichkeit.
Ich kann die genannten Kandidaten
nicht beurteilen.
Ich kenne Frau Goumaz etwas,
aber ich kenne weder Herrn Rossi
noch Herrn Lüchinger.
Wir wollen sicher nicht irgendwelche
Parteisoldaten auf dieser Position.
Das wollen wir nicht.
Aber wir werden die Anhörungen
dieser Kandidaten machen
und dann entscheiden,
wer sich am besten eignet.
Herr Stöckli,
warum haben Sie die Hand gehoben?
Der Bundeskanzler ist
eine sehr wichtige Persönlichkeit.
Herr Thurnherr
hat das sehr gut gemacht.
Ich habe oft
mit ihm zusammengearbeitet,
gerade während meiner präsidialen
Zeit.
Das Funktionieren des Bundesrats,
das Räderwerk
in der Bundesverwaltung
wird vom Bundeskanzler gesteuert.
Unser Bundeskanzler
hat z.B. in der Digitalisierung
unglaublich wichtige Weichen
gestellt.
Darum verstehe ich die SVP,
dass sie diesen Posten möchte.
Für mich ist klar:
Die beiden Parteien,
die übervertreten sind im Bundesrat,
die beiden bürgerlichen Parteien,
die vier Sitze haben, aber ...
(Matter) Von wegen übervertreten.
... Stimmen haben,
haben dieses Mal aus meiner Sicht
keinen Anspruch
auf den Bundeskanzler.
Hans,
die SVP hat 28 % Wähleranteile.
Wir sind also nicht übervertreten.
Nein, aber mit ... - (Matter)
Wir kandidieren nicht zusammen.
Aber unterstützt sie immer.
Bei ihren mageren 14 %,
dem schlechtesten Ergebnis ...
(Matter) Weil wir uns
an die Konkordanz halten.
Für mich ist klar, der Bundeskanzler
kann nicht aus dem Lager
der Freisinnigen
oder der SVP kommen.
Wir haben wahrscheinlich auch
Kandidaten.
(Matter) Gott sei Dank
kann er nicht mehr wählen.
Aber empfehlen.
Ich habe verstanden,
es sei kein politisches Amt.
Jetzt wird Hochpolitik
draus gemacht.
Nein, nein. Man hat das beschönigt.
Der Bundeskanzler ist dabei
bei den Fraktionssitzungen.
Er nimmt teil
am politischen Geschehen.
Der Vizekanzler
ist auch bei den Fraktionssitzungen.
Ich nehme an,
Viktor ist auch dabei bei euch.
Man muss nicht so tun,
als ob das Nichts ist.
Es ist eine politische,
hervorragend wichtige Stelle,
die das Räderwerk der gesamten
Bundesverwaltung am Laufen hält.
Es ist ähnlich
wie bei Bundesrichtern z.B.
Es ist wichtig, dass man weiss,
welche Werterhaltung der Mensch hat,
den man in ein solches Amt wählt.
Beim Bundeskanzler
ist es etwas Ähnliches.
Es ist gut, dass wir den Background
dieser Person kennen.
Das Wesentliche ist aber
die Integrität.
Wenn der Vizekanzler bei uns
in den Fraktionssitzungen war,
selbst während der Coronazeit -
der "Blick" war besser informiert,
was im Gesundheit Departement läuft,
als wir.
Das ist das Wichtige. Das hat auch
Walter Thurnherr immer gelebt,
die Integrität
gegenüber dem Bundesrat.
Darum ist es nicht so wichtig.
Wenn Herr Matter sagt,
der sieht in Dinge rein,
die sonst
nur die Regierungsparteien sehen -
vielleicht ist das
gar nicht so schlecht,
wenn da noch jemand dabei ist, der
nicht von der Regierungspartei ist.
Aber die Integrität und die
Loyalität stehen im Vordergrund.
Für jemanden
mit einem Staatsverständnis,
wie wir Grünliberalen es haben,
ist das ein wesentlicher Punkt.
Und ...
- Moment, erst kommt Aline Trede.
Ich wollte genau das sagen.
Das ist eine interessante Frage.
Herr Matter sagt, es soll jemand
aus den Regierungsparteien sein.
Ich finde,
das müssen wir diskutieren.
Denn warum? Das ist die Diskussion
um den Machterhalt.
Warum soll es jemand sein von denen,
die sowieso am Tisch sitzen,
die die Informationen haben, an den
Von-Wattenwyl-Gesprächen teilnehmen,
wo wir beide nicht sein werden.
Warum soll diese Person nicht jemand
aus einer anderen Fraktion sein,
die vielleicht einen anderen Blick,
einen von aussen hat auf das Ganze.
Es ist eine schwierige Aussage,
es soll jemand von diesen Parteien
sein.
Aber wir werden euch anhören,
wir werden alle anhören
und uns darüber unterhalten.
Hat sie nicht einen Punkt:
Warum muss man diesen Braten
wieder unter den Bundesratsparteien
verteilen?
Ich kann Herrn Stöckli
insofern beruhigen,
als dass die FDP
schon oft gesagt hat,
dass wir keinen Anspruch stellen
werden auf das Bundeskanzleramt,
obwohl wir auch gute Leute hätten.
Aber wir werden es nicht machen.
Wir werden den Kandidaturen
offen gegenüberstehen
und Anhörungen machen.
Für mich ist der Bundeskanzler
eine integrierende Person,
vielleicht Mediator,
ein Bindeglied zwischen Bundesrat,
Parlament und Verwaltung,
vielleicht ein Brückenbauer.
Das Parteibüchlein
steht nicht an erster Stelle.
Aber eine gewisse Partei-
zugehörigkeit wird man spüren,
er organisiert auch die
Abstimmungstermine und Vorlagen.
Dort hat das sicher Einfluss.
Sie haben gesagt,
bei uns sei es ruhig.
Persönlichkeitskompetenz
stehen im Vordergrund.
Aber selbstverständlich
ist die Entscheidungsfindung,
ob wir einen Kandidaten stellen,
noch nicht abgeschlossen.
In den nächsten zwei, drei Wochen
wird das passieren.
Einfach noch: Der Bundeskanzler ver-
tritt auch Geschäfte im Parlament.
Die ganze Legislaturplanung,
ein wichtiges Instrument,
ist in den Händen
des Bundeskanzlers.
Mehrmals muss der Bundeskanzler
im Plenum erscheinen.
D.h., diese Persönlichkeit
ist Bestandteil
unseres politischen Systems,
er ist der oberste Chef
der Bundesverwaltung.
Das ist eine entscheidende Funktion
in unserem Staat.
Wir müssen gut schauen,
wem wir diese Aufgabe übertragen.
Und nicht einfach "nur" ein
Sekretär, wie Sie das gesagt haben.
Nein.
- Nein, das ist es nicht.
Das kann man so definieren,
ich wollte es einfach ausdrücken,
sodass es jeder versteht.
Das Parteibüchlein
steht nicht im Vordergrund.
Aber er muss Ahnung haben von der
Verwaltung, von den Geschäften.
Und er muss gewisse Werte haben.
Wir hatten unsere Werte
noch nie vertreten.
Darum ist es von uns aus gesehen
Zeit, dass wir auch mal
eine Bundeskanzlerin
oder einen Bundeskanzler stellen.
Wir haben ein Zweierticket,
Mann und Frau, Frau Trede.
Man kann auswählen,
auch von den Regionen.
Ich mache Ihnen einen Orden.
Sie sind aber nicht plötzlich vom
kritisierten Genderwahn befallen?
Die Wokeness hier drin,
da drehst du durch.
Wir haben ein perfektes Ticket fürs
Parlament, das wollte ich sagen.
Bei so guter Stimmung würde ich
sagen, kommen wir zum Schluss.
Das war die "Arena"
zu den Bundesratswahlen,
aber auch zur Wahl
des Bundeskanzlers vom 13. Dezember.
Ich gehe davon aus, dass es
nicht die letzte Sendung dazu war.
Für heute
möchte ich mit etwas aufhören,
dass wir schon viel zu lange
nicht mehr gemacht haben,
weil wir nie Zeit hatten
bei allen Wahlsendungen,
die wir machen durften,
konnten, mussten
als Institution des Service public:
das Bild der Woche.
Ein Bild, das mir aufgefallen ist,
das nichts mit der Aktualität
zu tun hat.
Aber es interessiert mich,
was Sie dazu sagen.
Wir sehen Heidi Klum,
bzw. sehen wir sie nicht,
weil sie
in einem Pfauenkostüm steckt.
So hat sich Heidi Klum
für ihre jährliche Halloweenparty
in New York verkleidet.
Herr Stöckli,
wissen Sie, wer Heidi Klum ist?
Ja, es ist auf jeden Fall kein Pfau.
Model, Moderatorin, Produzentin -
haben Sie es wirklich gewusst?
Selbstverständlich, Entschuldigung.
Trauen Sie mir das nicht zu,
dass ich die hübsche Dame
Heidi Klum anschaue?
Anders gefällt sie mir besser.
- Okay.
Wann haben Sie sich
zum letzten Mal verkleidet?
Puff. Das mag ich nicht so.
Heute vielleicht,
weil ich einen schönen Dress trage.
Das ist für mich
angemessene Kleidung.
Eine Art "Arena"-Kostüm.
- Voila, "Arena"-Kostüm.
Wahrscheinlich zum letzten Mal.
Frau Schneeberger,
was verbindet Sie mit Halloween?
Ist das toll oder einfach USA-Style,
das nicht nötig wäre?
Ich persönlich finde es US-Style,
der bei uns nicht nötig wäre.
Ich verstehe, dass die Kinder das
lustig finden mit den Süssigkeiten.
Aber meins ist es nicht.
Herr Paganini,
Sie sind auch Tourismusfachmann.
Wer hat in der Schweiz
die Ausstrahlung einer Heidi Klum?
1:1, Model,
"Germany's Next Topmodel",
da kommt nicht gerade
jemand in den Sinn.
Aber es gibt sonst Persönlichkeiten,
Marco Odermatt, Roger Federer,
die natürlich Ausstrahlung haben,
die weltweit ist.
Ich habe noch einen Namen
in Klammern.
Ja, mit Christa Rigozzi durfte ich
mal Gast sein am Sechseläuten.
Es war deprimierend. Ich bekam fast
keine Blumen, sie bekam alle.
Was ich aber auch wieder verstehe.
"Germany's Next Topmodel"
wurde angesprochen -
Herr Matter, schauen Sie das
manchmal mit ihren Töchtern?
Vor zehn Jahren
musste ich das noch schauen.
Heidi Klum gefiel mir besser
als Topmodel als in dieser Sendung.
Aber Gott sei Dank muss ich es heute
nicht mehr schauen.
Frau Trede, sagen Sie nicht,
es gefalle Ihnen wegen des Grüns ...
Ist Halloween für Sie
etwas Cooles oder Gugus?
Ich habe schon Mühe damit,
aber meine Kinder finden es toll.
Was es mir gebracht hat: Alle alten
Süssigkeiten sind jetzt weg.
Dinge, die lange liegen bleiben,
und dann haben alle Freude.
Aber ich glaube, da sind zwei drauf.
- Ja, Cirque du Soleil hilft mit.
Es hat viele Füsse.
- Ja, Sie haben das richtig gesehen.
Sie steht auf jemandem drauf, das zu
erklären, wäre kompliziert gewesen.
Aber danke,
dass Sie mir noch geholfen haben.
Ich habe mich sehr auf die Sendung
gefreut, auf Sie alle,
auf die Diskussion, aber auf diese
Frage habe ich mich auch gefreut:
Beat Flach, wer ist der grösste Pfau
in der Schweizer Politik?
Um Himmels Willen.
Wer ist der grösste Pfau
in der Schweizer Politik?
Das ist ganz schwierig,
es hat viele Pfauen und Pfauinnen.
Ich wüsste wirklich ...
- Es ist eine fiese Frage.
Wer mir immer wieder
aufgefallen ist: Yvette Estermann.
Yvette Estermann trug sehr häufig
sehr schöne Kleider.
Sie ist jetzt nicht mehr angetreten.
Sie sass mir schräg gegenüber
als Stimmenzählerin.
SVP-Nationalrätin
- Aus der Innerschweiz.
Sie ist mir immer wieder aufgefallen
mit einem neuen Kleid.
Aber eher ein Paradiesvogel.
- Vielleicht. - Ein mutierter Pfau.
Ich möchte nicht
am Schluss der "Arena",
die so gut
über die Bühne gegangen ist,
darüber diskutieren, dass man Frauen
auf das Äussere reduziert.
Das machen wir selbstverständlich
alle nicht.
Danke meinen Gästen
und dem Publikum.
Produziert wurde die Sendung
von Lisa Känzig.
Eine Zusammenfassung dieser "Arena"
gibt es bald auf srf.ch
und in der SRF News App.
Mich finden Sie mit einem Blick
hinter die Kulissen
auf den sozialen Medien,
z.B. auf Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
S. Häusermann, M. Riedi,
C. Rey, S. Näpflin